# iptables

No sistema operacional Linux a parte de firewall é feito pelo `netfilter` que é um módulo do kernel que decide quais pacotes podem sair ou entrar na rede que o sistema operacional está rodando. `Iptables` é uma "interface" pro `netfilter` como se o `iptables` fosse o front end do `netfilter`.

A arquitetura do iptables é de 3 componentes: 

- chains: são responsáveis por executar alguma tarefa como: prerouting, input, forward, output e postrouting. 
- tables: determinam um grupo para diferentes tarefas como: filter, NAT, mangle, raw e security. Mais comuns são filter que filtra e restringe pacotes de sair ou entrar de uma rede e NAT que traduz um endereço de IP.
- targets: define pra onde um pacote deve ir, podendo utilizar um dos pré-definidos: ACCEPT, DROP e RETURN ou extensões como DNAT, LOG, MASQUERADE, TRACE etc. Targets são separado em terminais e não terminais, targets terminais encerram a travessia de um pacote e não terminais vão afetar o pacote de alguma forma, mas vão continuar no fluxo.

Detalhando as chains: 

- Prerouting: define o que acontece com um pacote assim que ele chega na interface de rede, como alterar o pacote com NAT, derrubar ou não fazer nada e deixar o pacote seguir caminho.
- Input: geralmente onde são definidas regras pra manter a segurança da rede, é aqui que é feito a abertura ou fechamento de uma porta.
- Forward: responsável pelo direcionamento do pacote fazendo a funcionalidade de "routing" do pacote
- Output: responsável pelo tráfego outbound que sai da rede para algum lugar, nenhuma pacote sai da rede antes dessa chain permitir
- Postrouting: é onde os pacotes passam por último e deixam seu rastro antes de sair do nosso computador. Isso é usado para roteamento, entre muitas outras tarefas.

Detalhando as tables:

- Filter: é a tabela default e mais utilizada, é nela que serão colacadas regras de in/outbound, bloquear uma porta etc.
- NAT: é utilizada para criar uma nova conexão
- Mangle: utilizado para pacotes de rede especializados apenas, utilizando para alterar um pacote antes de entrar ou sair
- Raw: lida com os pacotes "crus" como para manter informação que uma conexão está ativa
- Security: é utilizado para manter a segurança da máquina depois de ter passado pela tabela de filter, utiliza o módulo SELinux

Exemplo de uma regra no iptables que que direciona todo tráfego output tcp da porta 22 com origem pro endereço 192.168.40.40 pra 123.123.123.123 na porta 4040

<pre>
iptables -t nat -A OUTPUT -p tcp --dport 22 --destination 192.168.40.40 -j DNAT --to-destination 123.123.123.123:4040
</pre>

# O que significa abrir um porta

O termo "abrir a porta" em uma rede significa permitir tráfego inbound em uma porta específica de um dispositivo.

# Como tornar um endereço atrás de NAT exposto na internet

Para conseguir expor um serviço atrás de um NAT normalmente é utilizado port forwarding. Port forwarding, também conhecido como encaminhamento de portas, é uma técnica utilizada em redes de computadores para permitir que o tráfego de dados destinado a uma porta específica em um roteador ou firewall seja redirecionado para um dispositivo específico na rede local.

Exemplo de port forwarding usando iptables: nesse caso são criadas duas regras uma de PREROUTING onde os pacotes TCP recebidos com destino a porta 8080 são redirecionados para 192.168.1.100 com a porta 80. Além dessa regra de inbound há uma regra de outbound POSTROUTING onde os pacotes com origem ao IP privado 192.168.1.100 com a porta 80 para o IP público anteriormente redirecionado.

<pre>
sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1

# Add a port forwarding rule
sudo iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 8080 -j DNAT --to-destination 192.168.1.100:80
sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -p tcp -d 192.168.1.100 --dport 80 -j SNAT --to-source Your_Public_IP_Address

# Save the iptables rules
sudo service iptables save
</pre>

