### O que eu aprendi hoje?

# pcap lib 

Pcap é uma biblioteca amplamente utilizada no Linux para captura de pacotes de rede, conhecida como `libpcap`. Softwares de análise de rede como wireshark utilizam o pcap. 

# Go cast 

Falhar um casting de um tipo em Go pode fazer o programa crashar com panic.

# Go capacity e len 

Go estabelece uma diferença entre cap() e len() de um slice. Um slice em Go utiliza um ponteiro internamente como referência. Cap é número total de elementos que o ponteiro interno que aponta para um array consegue alocar antes de ter que realocar mais blocos de memória. len() é a quantidade real de elementos que a estrutura têm armazenada.

<pre>
s := make([]byte, 1, 3)
s = append(s, 255)
s = append(s, 255)
fmt.Println(len(s), cap(s))
// 3, 3
s = append(s, 255)
fmt.Println(len(s), cap(s))
// 4, 8
</pre>

O struct original retirado de repositório de Go para um slice é definido como: 

<pre>
type slice struct {
	array unsafe.Pointer
	len   int
	cap   int
}
</pre>

# Alias types e métodos adicionais

É possível criar métodos adicionais assim sobreescrever métodos existentes de coleções em Go, por exemplo: 

<pre>
type Pair struct {
	value int 
}

type PairList []Pair

func (p PairList) Len() int {
	return 0
}
</pre>

É possível criar um alias para um slice de `Pair` e adicionar métodos a esse alias

# Multi, uni e broadcast 

- Unicast: comunicação ponto a ponto, um dispositivo envia e somente um recebe. É a forma de comunicação predominante em LANs. O protocolo TCP só é capaz de realizar unicast visto a natureza do protocolo que estabelece uma comunicação confiável entre dois pontos.
- Multicast: comunicação de um ponto para *k* pontos (dispositivos), envia uma informação a vários dispositivos de uma vez. Clientes (dispositivos) multicast recebem pacotes somente se elegidos previamente entrando no grupo de multicast.
- Broadcast: comunicação de um pontos para todos pontos presentes numa rede local. Um exemplo dessa chega é a forma que um dispositivo descobre o MAC de um endereço de IP dentro da mesma rede local através do ARP inundando toda rede com esse pacote para registrar qual endereço deve direcionar pacote.

# Github actions tokens e secrets

- Para conseguir se comunicar com servidores remotos pro SSH o github utiliza o conceito de deploy keys. A parte pública da chave é adicionado no repositório ou servidor remoto que será conectado. No repositório onde é feita a conexão é adicionada a chave privada.  
- É possível utilizar Github apps pra fazer automações no workflow.
- Github faz a distinção entre o padrão GITHUB_TOKEN e GH_TOKEN. 
- Para realizar certas ações é necessário criar um PAT (Personal Access Token) com permissões especificas como abrir pull request, criar issues etc. 
- Para escrever strings com mais de uma linha no $GITHUB_OUTPUT é necessário ter um delimitador

# Buildar imagens docker com os parâmetros é mais seguro 

Carregar e setar as variáveis de ambiente no processo de build em alguma pipeline de github é mais seguro do que passar externamente e expor em outros serviços. Por exemplo, utilizando o ECS da AWS se as variáveis serem passadas somente na hora de definir as configurações do container será possível visualizar as variáveis de ambiente no console da AWS ou API, assim como no terraform. 