# A importância de ponteiros em structs 

Quando retornamos um valor, ou recebemos um parâmetro em uma função, o seu valor é copiado em memória desde tipos primitivos a structs. Esse padrão é comum em linguagens de programação assim como em C e Go. Por exemplo:

<pre>
func fn(x int, y int) int {
	r := x + y
	fmt.Println(&x, &y, &r)
	return r
}

func main() {
	x := 1
	y := 2
	r := fn(x, y) 
	// Cada variável vai ter um endereço de memória diferente pois ao chamar a função as variáveis são copiadas (pass by value)
	fmt.Println(&x, &y, &r)
}
</pre>

Agora quando utilizamos ponteiros os valores não são "copiados", ou seja, recebemos na função o mesmo endereço de memória da variável passada como argumento.

<pre>
func fn(x *int, y *int) *int {
	r := *x + *y
	fmt.Println(x, y, &r)
	return &r
}

func main() {
	x := 1
	y := 2
	r := fn(x, y) 
	// Aqui todos endereços de memória serão iguais
	fmt.Println(&x, &y, &r)
}
</pre>

Um ponto de anteção, **variáveis de ponteiro também tem um endereço de memória** a variável apesar de apontar para um endereço ainda tem que ser armazenada em algum lugar e pode ser referenciada. Por exemplo:

<pre>
x := 1
var p *int = &x
var p2 = &p
fmt.Println(p, p2)
</pre>

A variável `p` tem o endereço que aponta para a variável `x` enquanto `p2` tem o endereço de memória onde `p` está armazenado, ou seja, tem endereços de memória diferente.

Um ponto importante, mesmo que um struct seja passado como valor (sem ser ponteiro) os seus campos serão copiados, entretanto se dos seus campos forem um ponteiro este será copiado e continuará apontando pro mesmo local de memória mesmo que seja feita uma cópia, ou seja, essa variável interna do struct que é um ponteiro irá continuar mantendo seu estado interno no mesmo endereço de memória. 

<pre>
type Wrapper struct {
	field   int
	pointer *string
}

func NewWrapper(field int, arg string) Wrapper {
	return Wrapper{field: field, pointer: &arg}
}

func GetWrapper(w Wrapper) {
	fmt.Println(fmt.Sprintf("%p", &w), &w.field, w.pointer)
}

func GetWrapperWithPointer(w *Wrapper) {
	fmt.Println(fmt.Sprintf("%p", w), &w.field, w.pointer)
}

func main() {
	field := 1
	arg := "Hello World"
	w := NewWrapper(field, arg)
	fmt.Println(fmt.Sprintf("%p", &w), &w.field, w.pointer)
	// w e field tem um endereço diferente, w.pointer tem o mesmo endereço mesmo que copiado
	GetWrapper(w)
	// w, field e w.pointer tem o mesmo endereço
	GetWrapperWithPointer(&w)
}
</pre>

Quando utilizar ponteiros e quando não? 

Bom, depende. Há uma distinção fácil de fazer entre dois tipos objetos (structs): de curta duração e de longa duração. 

Um exemplo de objeto de curta duração é a response de uma chamada externa que retorna um JSON, um objeto que é utilizado para retornar numa chamada HTTP, um objeto de configuração que só utilizado na hora de iniciar um struct. Esse tipo de objeto é mais propício a ser copiado por valor (pass by value) e normalmente, na maioria dos casos, acaba sendo alocado na memória de stack e não no heap. 

Enquanto objetos de longa duração são aqueles que normalmente você só quer ter uma pra aplicação inteira como uma conexão de banco de dados e um serviço de comunicação externa.

# Como monorepos funcionam

Quando falamos sobre monorepo estamos falando de um repositório centralizado (source of truth) contendo código de várias aplicações num mesmo local. Isso significa, apenas uma suíte de testes, apenas um local de configuração etc. Algumas vantagens da abordagem monorepo são: 

- Maior visibilidade do código como um todo
- Mais fácil de aplicar uma padronização visto que todo código está num lugar
- Mais fácil de aplicar refatorações
- Quebra as "ilhas" de time aumentando a colaboração

Algumas desvantagens do monorepo:

- Não escala bem com ferramentas de versionamento (Git, SVN etc.)
- Tendência a se tornar pesado e dificultar navegação em IDEs
- Se a branch principal estiver quebrada é um problema geral
- Pode dificultar a separação de code reviews
- Problemas de conflito (merge, rebase)

# Prevenindo pointer panic 



# Como bibliotecas são distribuídas em sistemas Linux

# Tunneling e tun/tap

# O que é anon_inode:[eventpoll] em /proc/[pid]/fd?

https://unix.stackexchange.com/questions/463548/what-is-anon-inode-in-the-output-of-ls-l-proc-pid-fd

# Como funções são armazenas em memória