# Como funcionam Makefiles

Makefile é uma forma de script utilizado na automação de tarefas dentro da área de desenvolvimento de software. É comumentemente utilizado para realizar o processo de build em códigos open-source. É definido como um conjunto de regras e instruções junto com a definição de dependências e podem definir condições para certos tipos de sistema operacional. 

Entre algumas vantagens de Makefiles está: 

- Gerenciamento de dependências: permite identificar qual trecho de código precisa ser recompilado.
- Build em paralelo: permite vários arquivos de código serem compilados de forma paralela.
- Portabilidade: são relativamente portáteis entre diferentes sistemas UNIX.

Em arquivos Makefile existe o escopo do que é chamado "target" que especificam uma lista de instruções. 

Por exemplo: 

<pre>
say_hello:
	echo "Hello"
say_world:
	echo "World"
</pre>

Se rodarmos o comando `make` sem nenhum parâmetro sera executada a primeira tarefa "say_hello" ou podemos especificar qual tarefa queremos executor como `make say_world`

Normalmente um "target" é acompanhado de pré-requisitos/dependência que seguem essa sintaxe: 

<pre>
target: prerequisites
	recipe
</pre>

Um "target" pode ser gerar um binário e como pré-requisito temos os arquivos a serem compilados. Entre os pré-requisitos podemos ter um outro target. 

<pre>
final_target: sub_target final_target.c
	Recipe_to_create_final_target

sub_target: sub_target.c
	Recipe_to_create_sub_target
</pre>

Se não quisermos apresentar o comando sendo executado durante o processo de execução do target devemos anotar o ínicio com "@" 

<pre>
say_hello:
	@echo "Hello"
say_world:
	@echo "World"
</pre>

Podemos especificar qual é o "default target" com `.DEFAULT_GOAL := say_world`

Podemos declarar variáveis com `<var> = <value>` ou `<var> := <value>` para ser dado o "eval" na declaração da variável. 

Podemos chamar um target para executar vários outros targets: 

<pre>
var := 10

all: say_hello say_world

say_hello:
	@echo "Hello"
	
say_world:
	@echo "World $(var)"
</pre>

Podemos anotar targets que não representam necessariamente um arquivo com `.PHONY`

# O que é CMake 

CMake é uma ferramente que permite gerenciamento de diversos alvos de build com uma configuração de mais alto nível. Como saída do CMake podemos ter arquivos Makefile ou arquivos especificos como do Visual Studio, XCode etc. 

# O que é FUSE 

FUSE (Filesystem in Userspace) é uma interface de software quer permite rodar um sistema de arquivos à nível de usuário sem alterar o kernel. Permite implementar file system à nível de usuário de forma customizável. Geralmente são desenvolvidos para uma finalidade específica como lidar com arquivos de formatos não usuais. 

Um exemplo de FUSE é o `sshfs` que permite o usuário montar um sistema de arquivos remoto na máquina local rodando. 

<pre>
sshfs username@remote_host:/remote_directory /local_mount_point
</pre>

Esse comando vai montar o diretório do host remoto `/remote_directory` para `/local_mount_point` possibilitando navegar como se fosse o host remoto. 

Ao final rodando `umount /local_mount_point` removendo essa "conexão".

# Explorando a estrutura do sistema de arquivos do Linux

Essa é a estrutura do sistema de arquivos do Linux:

<pre>
├── bin -> usr/bin
├── boot
├── cdrom
├── cgroup
├── dev
├── etc
├── home
├── lib -> usr/lib
├── lib32 -> usr/lib32
├── lib64 -> usr/lib64
├── libx32 -> usr/libx32
├── lost+found
├── media
├── mnt
├── opt
├── proc
├── redis
├── root
├── run
├── sbin -> usr/sbin
├── snap
├── srv
├── swapfile
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var
</pre>

- /bin: é os binários do sistema operacional são armazenados como algumas aplicações/programas que podem ser rodados como binários de linguagens interpretadas e compiladores como gcc. Por exemplo, em vez de rodar `php -v` você pode rodar `/bin/php7.4 -v`.
- /boot: contém os arquivos necessários para dar ínicio ao sistema operacional, o processo de boot. 
- /dev: onde é gerenciado os dispositivos como periféricos conectados ao USB. 
- /etc: basicamente é onde ficam grande parte dos arquivos de configuração do SO como senhas, nome do sistema operacional rodando etc. como `/etc/passwd`
- /home: onde ficam os arquivos pessoais do usuário.
- /lib: é onde ficam as bibliotecas do sistema operacional, pelo menos grande parte das mais importantes. É onde ficam os módulos do kernel utilizados para funções como wifi, bluetooth etc.
- /usr/lib: onde ficam bibliotecas utilizadas por programas muitas das vezes baixados pelo usuário. Se um binário em /usr/bin precisa de alguma biblioteca para rodar provavelmente estará presente nesse diretório.
- /media: diretório onde armazenamentos externos são montados automaticamente quando conectados no sistema operacional já rodando. 
- /mnt: utilizado para montar manualmente dispositivos de armazenamento.
- /opt: onde geralmente ficam instalações "opcionais" feitas pelo usuário, utilizado para instalar software de terceiros. Onde um software vai acabar intalado em `/opt` ou `/usr/local` depende das convenções de instalação utilizadas.
- /proc: diretório virtual que contém informações sobre o computador e os processos rodando no sistema operacional. Os dados contidos dentro de `/proc` são gerados assim que o sistema operacional inicia e novos processos surgem.
- /root: define o diretório de "superuser" para rotinas de segurança e tarefas de administração do sistema operacional.
- /run: provém um local padronizado para transição de estado do sistema operacional com arquivos temporário e informações utilizadas em tempo de execução pelo sistema operacional.
- /sbin: contém binários designados ao superuser e utilizados pelo sistema operacional para tarefas essenciais. 
- /usr: contém diversos tipos de arquivos do usuário como binários, mídias, documentações etc. muitas das vezes utilizado de forma intercambiável entre /usr/bin e /bin
- /sys: assim como `/dev` e `/proc` é um diretório virtual que contém informações sobre dispositivos conectados na máquina. Permite usuário à nível de não superuser interagir com subsistemas do kernel.
- /tmp: arquivos temporários.
- /var: usado para armazenar arquivos de dados variáveis que são esperados para mudar frequentemente durante a operação normal do sistema.Conteúdo desse diretório pode variar ao longo do tempo de forma considerável.

# Comandos utilizados ao compilar e instalar um programa 

Uma forma comum de distribuir código é através de arquivos "tarball" que contém o código fonte e instruções para compilar e instalar o software. 

Um exemplo comum ao extrar um arquivo .tar.gz é: 

<pre>
./configure
make
sudo make install
</pre>

- `./configure` executa um script geralmente chamado de "configure" que verifica o sistema operacional rodando e verifica as dependências necessárias para compilar o programa. Geralmente o script gera um arquivo Makefile se o tarball já não conter um.
- `make` normalmente faz o processo de compilar o código fonte.
- `sudo make install` geralmente existe um target chamado install no Makefile que copia os binários gerados para um diretório comum do sistema operacional como `/usr/local/bin` ou semelhantes.

# /dev/null

É um dispositivo virtual utilizado para "descartar" saída de dados. Quando um comando a saída de uma comando é direcionado para `/dev/null` ele é efetivamente descartado. Por exemplo, se rodar `cat file.txt > /dev/null` a saída do comando, no caso o texto do arquivo, será descartada e consequentemente não exibido no terminal. 

# Dynamic e static linking 

Arquivos terminados em `.a` são bibliotecas estáticas e uma vez "linkadas" com o código fonte durante a compilação fazem parte do executável final do programa. Uma biblioteca estática é um "archive" (ar) de arquivos objetos, ou seja, uma biblioteca estática é um conjunto de objetos normalmente .elf. 

<pre>
ar -t libmy_static.a  
libmy_static_a.o
libmy_static_b.o
</pre>

Ao rodar o comando "ar" em um arquivo de biblitoeca estática são listados os arquivos objetos contidos nele. 

Bibliotecas dinâmicas `.so` são carregadas em memória durante a execução de um programa em vez de diretamente acopladas no código fonte alvo. A vantagem é que se múltiplos programas utilizam a mesma biblioteca o sistema operacional pode carrega-la em memória apenas uma vez assim como é possível ter atualizações em uma biblitoteca sem ter que recompilar o código que a utiliza. 

