### O que eu aprendi hoje? 

# Golang channels 

Na linguagem Go channels é uma forma de diferentes goroutines (algo como lightweight threads) se comuniquem sem que tenham finalizado execução uma da outra. Na linguagem um channel pode ser feita escrita e leitura utilizando o símbolo "<-". Se o símbolo "<-" estiver apontado para o channel é uma ação de escrita. Se o símbolo "<-" não estiver apontado para o channel é uma leitura. Tanta a leitura quanto escrita em channels é bloqueante, ou seja, assim que um channel envia um comando, escreve um valor, ele vai ficar bloqueado até ele ser lido por outro goroutine para só então prosseguir o código. De mesma forma para leitura, ela será bloqueante esperando chegar um valor do channel. Veja o seguinte exemplo: 

<pre>
func nums(ch chan <- int) {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        ch <- i
    }
    close(ch)
}

func main() {
    ch := make(chan int)
    go nums(ch)
    for {
        time.Sleep(time.Second * 2)
        v, ok := <- ch 
        if !ok {
            break
        }
        fmt.Println(v)
    }
}
</pre>

Nesse exemplo assim que a função `nums` é chamada e envia o primeiro valor "0" o for loop bloqueado esperando o valor vai recebe-lo e dar um sleep. Esse sleep faz com que o for loop da função `nums` fique esperando para enviar o próximo valor no channel. 

Mas há um jeito de não bloquear diretamente toda vez que é feita uma escrita utilizando `buffered channels` que permite colocar um valor pré-determinado, como um buffer, de quantas mensagens podem ser enviadas até bloquear a escrita, enquanto a leitura só ficará bloqueada quando estiver com o buffer vazio. 

Se mudarmos o exemplo anterior para utilizar um buffer de 5 elementos ficaria assim: 

<pre>
func nums(ch chan <- int) {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        ch <- i
    }
    close(ch)
}

func main() {
    ch := make(chan int, 5)
    go nums(ch)
    for {
        time.Sleep(time.Second * 2)
        v, ok := <- ch 
        if !ok {
            break
        }
        fmt.Println(v)
    }
}
</pre>

E o que aconteceria é que em vez a função `nums` ficar travada a cada interação ela conseguiria mandar os 5 primeiros elementos e só depois ficaria bloqueada esperando a leitura do channel para prosseguir.

# Go pointer receiver e interfaces

Dado o seguinte código:

<pre>
type Stringer interface {
    String()
}

type MyStruct struct {

}

func (m *MyStruct) String() {

}

func main() {
    var s Stringer
    m := MyStruct{}
    s = m 
}
</pre>

Esse código causa um erro de compilação pois o tipo *MyStruct é diferente do tipo MyStruct e somente o tipo *MyStruct implementa a interface com o método String.

Uma forma de resolver é atribuir a variável `s` a um ponteiro de MyStruct como: &MyStruct{}

Go permite um syntatic sugar para trabalhar com ponteiro de struct: 

<pre>
m := &MyStruct{}
(*m).String()
m.String()
</pre>

Podemos acessar diretamente os métodos e atributes sem diretamente dereferenciar o ponteiro.

# Go várias goroutines esperando um mesmo canal 

Uma forma de criar algo como uma "thread pool" em Go é utilizar um `buffered channel` e criar várias goroutines todas lendo do mesmo canal, assim o canal vai bloquear quando chegar no limite do buffer de mesma forma que as goroutines vão tentar ler de forma concorrente desse canal.

<pre>

func worker(ch chan int) {
    for v := range ch {
        // 
    }
}

func main() {
    count := 300
    ch := make(chan int, count)
    for i := 0; i < count; i++ {
        go worker(ch)
    }
    // Send data to process concurrently...
    ch <- 999
    close(ch)
}
</pre>

# Go casting 



# JVM Profiling and tunning 

Existem algumas ferramentas que permitem avaliar a performance de forma mais detalhada da JVM através do JMX (Java Management Extensions) que fornece um conjunto de interfaces e configurações relacionadas à JVM. Para habilitar o JMX é necessário passar uma flag ao rodar o programa inidicando a porta exposta pra comunicação e o caso de autenticação. 

<pre>
  -Dcom.sun.management.jmxremote=true 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=true 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.local.only=false 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.rmi.port=9581 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.access.file=/home/xavier/keys/jmx/jmxremote.access 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.password.file=/home/xavier/keys/jmx/jmxremote.password 
  -Dcom.sun.management.jmxremote.port=9581
</pre>

O arquivo de senha deve normalmente deve ter a permissão 0600 no Linux. 

Tendo habilitado é possível conectar e visualizar os dumps de thread, CPU, GC etc. com alguma ferramente como a VisualVM e o JProfiler.

A JVM possui mais de uma opção de GC que pode ser configurada, assim que iniciamos um processo baseado nos recursos da máquina como CPU disponível e memória a JVM vai decidir qual seria a configuração adequada de forma automática. Entretanto podemos melhorar a performance passando algumas "dicas" facilitando essa configuração automática como no caso do heap e CPU. Uma 

